---
title: "《宗义略讲》004·039——三大阿僧祇劫的“忍而不证”……"
date: "2024-06-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》004·039——三大阿僧祇劫的“忍而不证”……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698267664700.08001755015276646.jpg)

##  《宗义略讲》004·039 

但是他（有部师）不承认有菩萨十地的说法，就是在他的概念当中的“菩萨”就是佛的前世，“菩萨”是在某人“发心成佛”到“成佛”之间（三无数劫+百劫）的名称，菩萨在成佛以前这一段时间（乃至坐到菩提树下时都还）是凡夫，不是圣者，都还是资粮道的凡夫。 

（菩萨十地，这里说的是：1、极喜地；2、离垢地；3、发光地；4、焰慧地；5、难胜地；6、现前地；7、远行地；8、不动地；9、善慧地；10、法云地。） 

有部自身的理论体系里，没有从初地到十地的“菩萨地”，成佛是凡夫菩萨在三大无数劫+百劫的最后一生中，是一座在菩提树下金刚座上成佛的。拿我们本师释迦牟尼佛来说，那一天，他来到了尼连禅河边，弄了点吉祥草铺起来，在那个菩提树下“一座成佛”，有部师认为，走到菩提树下坐下来的时候，释迦菩萨是个资粮道的凡夫，三无数劫中都是凡夫，百劫修相好的时候也是凡夫。 

你看我们的概念……我去过印度朝圣以后，一讲这个，就感觉有个具体的东西出现了，否则我的“尼连禅河”“金刚座”是那种更虚幻一点的概念，去过印度以后，好像还是具体了一点啊，实际还是本来的那些知识，抽象的知识，“一棵树”，但具体“那棵”树是怎么样我也不知道，但是“那棵树不是这棵树……”，去过印度以后，他就具象了、具体了……在以前大致的概念上有一点“事实”了。 

以前我对印度“大菩提寺”的塔的概念是什么呢？因为汉地“拷贝”了几个“大菩提塔”（彭县有，现在五台山也有，这俩是纯拷贝的，好像深圳世界之窗也有，那个是等比例缩小的），以前我想到“大菩提塔”呢其实用类似于“比喻量”来知道的，“跟那几个样子很像的，在印度……”，去过“实地考察”了以后就有了一个具象、具体的概念了……是大脑重组的一个新的、具象的“大菩提塔”的概念。 

菩萨十地的概念，最早出自《华严经·十地品》，这在大乘佛教是一个众所共知的知识——菩萨的见道位以上，有十地的阶段，从大乘见道位开始，以上都是大乘圣者。“菩萨十地”这个概念在声闻部的《阿含经》里面尚未出现所以大部分声闻部派没有这个说法。但历史上的印度南方的大众部等是接受《般若经》《华严经》为佛经的，对这些部派而言，“圣者菩萨”是存在的。 

大乘的说法是，（对一贯的大乘行者而言，）菩萨见道以前是第一大阿僧祇劫，见道到第七地（最后心）是第二大阿僧祇劫，第八地到成佛是第三大阿僧祇劫。也就是说，按一般小乘的说法，“三大阿僧祇劫”中菩萨都是凡夫，但是按大乘的说法来说，后二大阿僧祇劫中已经是圣者菩萨了……这样令菩萨道的实践成为可能——声闻所许菩萨在成佛路上长时间的“忍而不证”（知道怎么断烦恼但故意不去做）实在很难引发修行实践！ 

![](./assets/17698267665270.016320893195437725.jpg)
